注文の多い料理店宮沢賢治

------------------------------------------------------- 【テ
キスト中に現れる記号について】

《》：ルビ（例）紳士《しんし》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号（例）二｜疋《ひき
》

［＃］：入力者注 主に外字の説明や、傍点の位置の指定（例）［
＃ここから４字下げ、横書き、中央揃え、罫囲み］--------------
----------------------------------------- 

 二人の若い紳士《しんし》が、すっかりイギリスの兵隊のかたち
をして、ぴかぴかする鉄砲《てっぽう》をかついで、白熊《しろく
ま》のような犬を二｜疋《ひき》つれて、だいぶ山奥《やまおく》
の、木の葉のかさかさしたとこを、こんなことを云《い》いながら、
あるいておりました。「ぜんたい、ここらの山は怪《け》しからん
ね。鳥も獣《けもの》も一疋も居やがらん。なんでも構わないから、
早くタンタアーンと、やって見たいもんだなあ。」「鹿《しか》の
黄いろな横っ腹なんぞに、二三発お見舞《みまい》もうしたら、ず
いぶん痛快だろうねえ。くるくるまわって、それからどたっと倒《
たお》れるだろうねえ。」 それはだいぶの山奥でした。案内して
きた専門の鉄砲打ちも、ちょっとまごついて、どこかへ行ってしま
ったくらいの山奥でした。 それに、あんまり山が物凄《ものすご
》いので、その白熊のような犬が、二疋いっしょにめまいを起こし
て、しばらく吠《うな》って、それから泡《あわ》を吐《は》いて
死んでしまいました。「じつにぼくは、二千四百円の損害だ」と一
人の紳士が、その犬の眼《ま》ぶたを、ちょっとかえしてみて言い
ました。「ぼくは二千八百円の損害だ。」と、もひとりが、くやし
そうに、あたまをまげて言いました。 はじめの紳士は、すこし顔
いろを悪くして、じっと、もひとりの紳士の、顔つきを見ながら云
いました。「ぼくはもう戻《もど》ろうとおもう。」「さあ、ぼく
もちょうど寒くはなったし腹は空《す》いてきたし戻ろうとおもう。」
「そいじゃ、これで切りあげよう。なあに戻りに、昨日《きのう》
の宿屋で、山鳥を拾円《じゅうえん》も買って帰ればいい。」「兎
《うさぎ》もでていたねえ。そうすれば結局おんなじこった。では
帰ろうじゃないか」 ところがどうも困ったことは、どっちへ行け
ば戻れるのか、いっこうに見当がつかなくなっていました。 風が
どうと吹《ふ》いてきて、草はざわざわ、木の葉はかさかさ、木は
ごとんごとんと鳴りました。「どうも腹が空いた。さっきから横っ
腹が痛くてたまらないんだ。」「ぼくもそうだ。もうあんまりある
きたくないな。」「あるきたくないよ。ああ困ったなあ、何かたべ
たいなあ。」「喰《た》べたいもんだなあ」 二人の紳士は、ざわ
ざわ鳴るすすきの中で、こんなことを云いました。 その時ふとう
しろを見ますと、立派な一軒《いっけん》の西洋造りの家がありま
した。 そして玄関《げんかん》には［＃ここから４字下げ、横書
き、中央揃え、罫囲み］RESTAURANT 西洋料理店WILDCAT HOUSE 山
猫軒［＃ここで字下げ終わり］という札がでていました。「君、ち
ょうどいい。ここはこれでなかなか開けてるんだ。入ろうじゃない
か」「おや、こんなとこにおかしいね。しかしとにかく何か食事が
できるんだろう」「もちろんできるさ。看板にそう書いてあるじゃ
ないか」「はいろうじゃないか。ぼくはもう何か喰べたくて倒れそ
うなんだ。」 二人は玄関に立ちました。玄関は白い瀬戸《せと》
の煉瓦《れんが》で組んで、実に立派なもんです。 そして硝子《
がらす》の開き戸がたって、そこに金文字でこう書いてありました。
［＃ここから３字下げ］「どなたもどうかお入りください。決して
ご遠慮《えんりょ》はありません」［＃ここで字下げ終わり］ 二
人はそこで、ひどくよろこんで言いました。「こいつはどうだ、や
っぱり世の中はうまくできてるねえ、きょう一日なんぎしたけれど、
こんどはこんないいこともある。このうちは料理店だけれどもただ
でご馳走《ちそう》するんだぜ。」「どうもそうらしい。決してご
遠慮はありませんというのはその意味だ。」 二人は戸を押《お》
して、なかへ入りました。そこはすぐ廊下《ろうか》になっていま
した。その硝子戸の裏側には、金文字でこうなっていました。［＃
ここから３字下げ］「ことに肥《ふと》ったお方や若いお方は、大
歓迎《だいかんげい》いたします」［＃ここで字下げ終わり］ 二
人は大歓迎というので、もう大よろこびです。「君、ぼくらは大歓
迎にあたっているのだ。」「ぼくらは両方兼ねてるから」 ずんず
ん廊下を進んで行きますと、こんどは水いろのペンキ塗《ぬ》りの
扉《と》がありました。「どうも変な家《うち》だ。どうしてこん
なにたくさん戸があるのだろう。」「これはロシア式だ。寒いとこ
や山の中はみんなこうさ。」 そして二人はその扉をあけようとし
ますと、上に黄いろな字でこう書いてありました。［＃ここから３
字下げ］「当軒は注文の多い料理店ですからどうかそこはご承知く
ださい」［＃ここで字下げ終わり］「なかなかはやってるんだ。こ
んな山の中で。」「それあそうだ。見たまえ、東京の大きな料理屋
だって大通りにはすくないだろう」 二人は云いながら、その扉を
あけました。するとその裏側に、［＃ここから３字下げ］「注文は
ずいぶん多いでしょうがどうか一々こらえて下さい。」［＃ここで
字下げ終わり］「これはぜんたいどういうんだ。」ひとりの紳士は
顔をしかめました。「うん、これはきっと注文があまり多くて支度
《したく》が手間取るけれどもごめん下さいと斯《こ》ういうこと
だ。」「そうだろう。早くどこか室《へや》の中にはいりたいもん
だな。」「そしてテーブルに座《すわ》りたいもんだな。」 とこ
ろがどうもうるさいことは、また扉が一つありました。そしてその
わきに鏡がかかって、その下には長い柄《え》のついたブラシが置
いてあったのです。 扉には赤い字で、［＃ここから３字下げ］「
お客さまがた、ここで髪《かみ》をきちんとして、それからはきも
の の泥《どろ》を落してください。」［＃ここで字下げ終わり］
と書いてありました。「これはどうも尤《もっと》もだ。僕もさっ
き玄関で、山のなかだとおもって見くびったんだよ」「作法の厳し
い家だ。きっとよほど偉《えら》い人たちが、たびたび来るんだ。」
そこで二人は、きれいに髪をけずって、靴《くつ》の泥を落しまし
た。 そしたら、どうです。ブラシを板の上に置くや否《いな》や、
そいつがぼうっとかすんで無くなって、風がどうっと室の中に入っ
てきました。 二人はびっくりして、互《たがい》によりそって、
扉をがたんと開けて、次の室へ入って行きました。早く何か暖いも
のでもたべて、元気をつけて置かないと、もう途方《とほう》もな
いことになってしまうと、二人とも思ったのでした。 扉の内側に、
また変なことが書いてありました。［＃ここから３字下げ］「鉄砲
と弾丸《たま》をここへ置いてください。」［＃ここで字下げ終わ
り］ 見るとすぐ横に黒い台がありました。「なるほど、鉄砲を持
ってものを食うという法はない。」「いや、よほど偉いひとが始終
来ているんだ。」 二人は鉄砲をはずし、帯皮を解いて、それを台
の上に置きました。 また黒い扉がありました。［＃ここから３字
下げ］「どうか帽子《ぼうし》と外套《がいとう》と靴をおとり下
さい。」［＃ここで字下げ終わり］「どうだ、とるか。」「仕方な
い、とろう。たしかによっぽどえらいひとなんだ。奥に来ているの
は」 二人は帽子とオーバーコートを釘《くぎ》にかけ、靴をぬい
でぺたぺたあるいて扉の中にはいりました。 扉の裏側には、［＃
ここから３字下げ］「ネクタイピン、カフスボタン、眼鏡《めがね
》、財布《さいふ》、その他金物類、 ことに尖《とが》ったもの
は、みんなここに置いてください」［＃ここで字下げ終わり］と書
いてありました。扉のすぐ横には黒塗りの立派な金庫も、ちゃんと
口を開けて置いてありました。鍵《かぎ》まで添《そ》えてあった
のです。「ははあ、何かの料理に電気をつかうと見えるね。金気《
かなけ》のものはあぶない。ことに尖ったものはあぶないと斯《こ
》う云うんだろう。」「そうだろう。して見ると勘定《かんじょう
》は帰りにここで払《はら》うのだろうか。」「どうもそうらしい。」
「そうだ。きっと。」 二人はめがねをはずしたり、カフスボタン
をとったり、みんな金庫のなかに入れて、ぱちんと錠《じょう》を
かけました。 すこし行きますとまた扉《と》があって、その前に
硝子《がらす》の壺《つぼ》が一つありました。扉には斯《こ》う
書いてありました。［＃ここから３字下げ］「壺のなかのクリーム
を顔や手足にすっかり塗ってください。」［＃ここで字下げ終わり
］ みるとたしかに壺のなかのものは牛乳のクリームでした。「ク
リームをぬれというのはどういうんだ。」「これはね、外がひじょ
うに寒いだろう。室《へや》のなかがあんまり暖いとひびがきれる
から、その予防なんだ。どうも奥には、よほどえらいひとがきてい
る。こんなとこで、案外ぼくらは、貴族とちかづきになるかも知れ
ないよ。」 二人は壺のクリームを、顔に塗って手に塗ってそれか
ら靴下をぬいで足に塗りました。それでもまだ残っていましたから、
それは二人ともめいめいこっそり顔へ塗るふりをしながら喰べまし
た。 それから大急ぎで扉をあけますと、その裏側には、［＃ここ
から３字下げ］「クリームをよく塗りましたか、耳にもよく塗りま
したか、」［＃ここで字下げ終わり］と書いてあって、ちいさなク
リームの壺がここにも置いてありました。「そうそう、ぼくは耳に
は塗らなかった。あぶなく耳にひびを切らすとこだった。ここの主
人はじつに用意｜周到《しゅうとう》だね。」「ああ、細かいとこ
までよく気がつくよ。ところでぼくは早く何か喰べたいんだが、ど
うも斯うどこまでも廊下じゃ仕方ないね。」 するとすぐその前に
次の戸がありました。［＃ここから３字下げ］「料理はもうすぐで
きます。 十五分とお待たせはいたしません。 すぐたべられます。
早くあなたの頭に瓶《びん》の中の香水をよく振《ふ》りかけてく
ださい。」［＃ここで字下げ終わり］ そして戸の前には金ピカの
香水の瓶が置いてありました。 二人はその香水を、頭へぱちゃぱ
ちゃ振りかけました。 ところがその香水は、どうも酢《す》のよ
うな匂《におい》がするのでした。「この香水はへんに酢くさい。
どうしたんだろう。」「まちがえたんだ。下女が風邪《かぜ》でも
引いてまちがえて入れたんだ。」 二人は扉をあけて中にはいりま
した。 扉の裏側には、大きな字で斯う書いてありました。［＃こ
こから３字下げ］「いろいろ注文が多くてうるさかったでしょう。
お気の毒でした。 もうこれだけです。どうかからだ中に、壺の中
の塩をたくさん よくもみ込んでください。」［＃ここで字下げ終
わり］ なるほど立派な青い瀬戸の塩壺は置いてありましたが、こ
んどというこんどは二人ともぎょっとしてお互にクリームをたくさ
ん塗った顔を見合せました。「どうもおかしいぜ。」「ぼくもおか
しいとおもう。」「沢山《たくさん》の注文というのは、向うがこ
っちへ注文してるんだよ。」「だからさ、西洋料理店というのは、
ぼくの考えるところでは、西洋料理を、来た人にたべさせるのでは
なくて、来た人を西洋料理にして、食べてやる家《うち》とこうい
うことなんだ。これは、その、つ、つ、つ、つまり、ぼ、ぼ、ぼく
らが……。」がたがたがたがた、ふるえだしてもうものが言えませ
んでした。「その、ぼ、ぼくらが、……うわあ。」がたがたがたが
たふるえだして、もうものが言えませんでした。「遁《に》げ……。」
がたがたしながら一人の紳士はうしろの戸を押《お》そうとしまし
たが、どうです、戸はもう一分《いちぶ》も動きませんでした。 
奥の方にはまだ一枚扉があって、大きなかぎ穴が二つつき、銀いろ
のホークとナイフの形が切りだしてあって、［＃ここから３字下げ
］「いや、わざわざご苦労です。 大へん結構にできました。 さあ
さあおなかにおはいりください。」［＃ここで字下げ終わり］と書
いてありました。おまけにかぎ穴からはきょろきょろ二つの青い眼
玉《めだま》がこっちをのぞいています。「うわあ。」がたがたが
たがた。「うわあ。」がたがたがたがた。 ふたりは泣き出しまし
た。 すると戸の中では、こそこそこんなことを云っています。「
だめだよ。もう気がついたよ。塩をもみこまないようだよ。」「あ
たりまえさ。親分の書きようがまずいんだ。あすこへ、いろいろ注
文が多くてうるさかったでしょう、お気の毒でしたなんて、間抜《
まぬ》けたことを書いたもんだ。」「どっちでもいいよ。どうせぼ
くらには、骨も分けて呉《く》れやしないんだ。」「それはそうだ。
けれどももしここへあいつらがはいって来なかったら、それはぼく
らの責任だぜ。」「呼ぼうか、呼ぼう。おい、お客さん方、早くい
らっしゃい。いらっしゃい。いらっしゃい。お皿《さら》も洗って
ありますし、菜っ葉ももうよく塩でもんで置きました。あとはあな
たがたと、菜っ葉をうまくとりあわせて、まっ白なお皿にのせるだ
けです。はやくいらっしゃい。」「へい、いらっしゃい、いらっし
ゃい。それともサラドはお嫌《きら》いですか。そんならこれから
火を起してフライにしてあげましょうか。とにかくはやくいらっし
ゃい。」 二人はあんまり心を痛めたために、顔がまるでくしゃく
しゃの紙屑《かみくず》のようになり、お互にその顔を見合せ、ぶ
るぶるふるえ、声もなく泣きました。 中ではふっふっとわらって
また叫《さけ》んでいます。「いらっしゃい、いらっしゃい。そん
なに泣いては折角《せっかく》のクリームが流れるじゃありません
か。へい、ただいま。じきもってまいります。さあ、早くいらっし
ゃい。」「早くいらっしゃい。親方がもうナフキンをかけて、ナイ
フをもって、舌なめずりして、お客さま方を待っていられます。」
二人は泣いて泣いて泣いて泣いて泣きました。 そのときうしろか
らいきなり、「わん、わん、ぐゎあ。」という声がして、あの白熊
《しろくま》のような犬が二｜疋《ひき》、扉《と》をつきやぶっ
て室《へや》の中に飛び込んできました。鍵穴《かぎあな》の眼玉
はたちまちなくなり、犬どもはううとうなってしばらく室の中をく
るくる廻《まわ》っていましたが、また一声「わん。」と高く吠《
ほ》えて、いきなり次の扉に飛びつきました。戸はがたりとひらき、
犬どもは吸い込まれるように飛んで行きました。 その扉の向うの
まっくらやみのなかで、「にゃあお、くゎあ、ごろごろ。」という
声がして、それからがさがさ鳴りました。 室はけむりのように消
え、二人は寒さにぶるぶるふるえて、草の中に立っていました。 
見ると、上着や靴《くつ》や財布《さいふ》やネクタイピンは、あ
っちの枝《えだ》にぶらさがったり、こっちの根もとにちらばった
りしています。風がどうと吹《ふ》いてきて、草はざわざわ、木の
葉はかさかさ、木はごとんごとんと鳴りました。 犬がふうとうな
って戻《もど》ってきました。 そしてうしろからは、「旦那《だ
んな》あ、旦那あ、」と叫ぶものがあります。 二人は俄《にわ》
かに元気がついて「おおい、おおい、ここだぞ、早く来い。」と叫
びました。 簔帽子《みのぼうし》をかぶった専門の猟師《りょう
し》が、草をざわざわ分けてやってきました。 そこで二人はやっ
と安心しました。 そして猟師のもってきた団子《だんご》をたべ、
途中《とちゅう》で十円だけ山鳥を買って東京に帰りました。 し
かし、さっき一ぺん紙くずのようになった二人の顔だけは、東京に
帰っても、お湯にはいっても、もうもとのとおりになおりませんで
した。



底本：「注文の多い料理店」新潮文庫、新潮社 1990（平成2）年5
月25日発行 1997（平成9）年5月10日17刷初出：「イーハトヴ童話 
注文の多い料理店」盛岡市杜陵出版部・東京光原社 1924（大正13）
年12月1日入力：土屋隆校正：noriko saito 2005年1月26日作成青
空文庫作成ファイル：このファイルは、インターネットの図書館、
青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校
正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
